+++
date = "2012-12-15T01:17:27+09:00"
title = "Eucalyptus Advent Calendar 2012 JP 十五日目"
tags = ["Eucalyptus","AdventCalendar"]
+++

# 前説

さて、明日はいよいよ[オープンソースカンファレンス 2012.Cloud](http://www.ospn.jp/osc2012.cloud/) ですね。皆さん準備は進んでますか～？僕はまだ 1mm もできてませんよ～。やっほ～。

以前、海外の論文だかで「子供のときに計画的に──例えば夏休みの宿題などを片付けられなかった人は、大人になっても計画的に物事を進めたり、物事をやりきることができない人になる」っていう発表があったらしく、論文とか小難しいものを読まないアーパーな僕でもすごく納得した気がします。まぁ、そんな計画的に物事を進められる聖なる紳士淑女の皆さんにはきっと僕のようなカツオ・のび太型人間の苦悩を計り知ることは難しいかもしれませんが、これを書いている今、我が家のお犬様が僕の臭い足をペロペロと舐めてお掃除してくれていて、僕の苦悩って何だっけ？と忘れちゃうぐらいどうでもよい悩みだということがわりました。

# インスタンスに VNC 接続

さて、インスタンスに VNC 接続する方法ですが、NC の /etc/eucalyptus/libvirt.xsl を見ると 290 行目に以下のように記述がありますが、
```
   287:                      <console type="pty"/>
   288:                  </xsl:when>
   289:          </xsl:choose>
   290:                  <!-- <graphics type='vnc' port='-1' autoport='yes' keymap='en-us' listen='0.0.0.0'/> -->
   291:              </devices>
   292:          </domain>
   293:      </xsl:template>
```
これを以下のように \<!-- /--> を外してインスタンス起動すると、
```
   287:                      <console type="pty"/>
   288:                  </xsl:when>
   289:          </xsl:choose>
   290:                  <graphics type='vnc' port='-1' autoport='yes' keymap='en-us' listen='0.0.0.0'/>
   291:              </devices>
   292:          </domain>
   293:      </xsl:template>
```
NC の TCP ポート 5900 以降が使われます。
```
# lsof -i:5900
COMMAND   PID USER   FD   TYPE    DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
qemu-kvm 3775 qemu   13u  IPv4 499053048      0t0  TCP *:vnc-server (LISTEN)
```

ただし現状の Eucayptus ではユーザ用の WebUI には VNC を利用する機能が無かったりするので、これを利用するのはシステム管理者に限定されてしまいますが… (；´Д`A

<br/><br/><font size="5" color="#ee2222">クリスマスまであと10日です ✌(՞ਊ ՞)✌</font>


